---
showDate: true
date: "2016-01-12"
layout: post
tags: ['Tool', 'Mac']
title: "\u63D0\u5347\u6548\u7387\u5229\u5668\u4E4B PopClip \u6539\u826F"
---

用 Mac 的人大多数应该都用过 PopClip 这个 app，基本功能是对鼠标选中内容进行操作，包括复制粘贴、搜索、字典打开，同时也拥有上百种通用扩展，让鼠标选中变得强大无比。

<!--more-->

我是在 14 年冰点时买的，使用不到一周就卸载，原因是它太干扰正常使用了。对于有频繁鼠标选中习惯的人来说，PopClip 打断视线、鼠标操作的副作用远高于本身的便利性。最近在用鼠标，碍于鼠标操作太单一，想重新用上它，又需要一种更舒服不被打断的方式，于是开始摸索：

### 首先想到的是利用 Automator，写个服务来解决问题。

需要用到 AppleScript，谷歌搜索 `Popclip AppleScript`。  
这篇文章 [//docs.pilotmoon.com/article/36-controlling-popclip-using-applescript](//docs.pilotmoon.com/article/36-controlling-popclip-using-applescript) 里写到：

```bash
tell application "PopClip" to set enabled to true          -- turn on
tell application "PopClip" to set enabled to false         -- turn off
tell application "PopClip" to set enabled to not enabled   -- toggle
```

上面的方式是开启或者关闭 PopClip，试了下并不是需要的效果。

> To make PopClip appear for the currently selected text, use the "appear" command:  
>**>tell application "PopClip" to appear**  
>Sneaky tip: You can still trigger "appear" while PopClip is turned off.

这里写得很清楚，这句代码可以让 PopClip 出现，即是在它关闭状态下也可以使用，这正是我需要的。


#### 首先创建一个 Automator 服务

选择**服务**，选择 **"服务"收到选定的文本**，添加运行 AppleScript，填入以下内容：

```bash
on run {input}
    tell application "PopClip" to appear
    return input
end run
```

保存。

#### 设置快捷键用于显示 PopClip 面板。  
需要在 *系统设置>键盘快捷键* 里的服务里找到它，并设置快捷键，这样便完成了

#### 非键盘唤起  
也可以用 [BetterTouchTool](//www.boastr.net) 唤起 PopClip，我没有试过。


#### 此外 PopClip 拥有非常多的扩展，这里推荐几个：

* WebMarkdown

将选中页面内容，转为 Markdown 格式，并复制到剪贴板。

* Dash

用 Dash 搜索 选中内容


* Translate Tab

前提是安装 Translate Tab，唤起 Translate Tab 并翻译选中内容。

试过很多 PopClip 插件，大多数属于锦上添花型，并不是那么『必备』, 作为程序员，以上三个加搜索足够应付日常使用了。